# Introducción

## ¿Qué es LaTeX? {#que-es-latex}

LaTeX es un [*lenguaje de
marcado*](https://es.m.wikipedia.org/wiki/Lenguaje_de_marcado), es
decir, es una manera de anotar un documento con su estructura y formato.
Pensad en cuando revisamos un texto, pensamos que tal parte debe ir en
negrita y que en tal otra hay que cambiar de párrafo y escribimos unas
notas en el documento para acordarnos. Un lenguaje de marcado hace esto
de manera ordenada: define diferentes marcas para que luego el documento
tome el formato adecuado al procesarlo. Un ejemplo es el omnipresente
[HTML](https://es.m.wikipedia.org/wiki/HTML), como su propio nombre
(*HyperText Markup Language*) indica. Si no sabéis de lo que hablo dad
al botón derecho y a *Ver código fuente de la página*, eso que veis es
esta misma página con etiquetas que le indican al navegador cómo la debe
mostrar.

Todos los lenguajes de marcado hacen exactamente lo mismo con la
diferencia de que sus etiquetas son diferentes. Hay montones de ellos,
cada uno con su campo de aplicación, por ejemplo, HTML está enfocado a
desarrollar páginas web y LaTeX a escribir *documentos serios* (que es
como nos gusta a los científicos llamar a lo que escribimos nosotros).

¡Pero que no se me echen atrás los no científicos! Cualquiera puede
beneficiarse de un sistema que permite tener control total sobre sus
documentos. Yo lo uso hasta para escribir recetas de cocina, aunque con
truco, como contaré en futuras ediciones de este curso.

## Ventajas e inconvenientes

El motivo de usar LaTeX en la ciencia es que al haber sido inicialmente
ideado por un científico[^1], tuvo en cuenta nuestras necesidades. En su
momento la principal era escribir ecuaciones decentes, hoy en día a
pesar de que ese sigue siendo un punto fuerte, yo destacaría varias
cosas:

-   Trabajamos en **texto plano** y generamos el documento en
    *pdf*/*dvi*: nos podemos ir olvidando de las versiones del programa
    (¡hola, Word!), nuestra fuente siempre será accesible y siempre
    podremos leer el documento final. Tiene la ventajas añadidas de que
    nuestros archivos son ligeros y podemos tenerlos bajo control de
    versiones, algo que hay que tener en cuenta.

-   Su **flexibilidad**: hay tantísimos paquetes hoy en día que se puede
    hacer de todo. ¿Código multicolor automático?
    ¡[Concedido](https://www.ctan.org/pkg/listings)! ¿Esquemas
    eléctricos? ¡[Ahí
    tienes](http://www.texample.net/tikz/examples/circuitikz/)! ¿La
    [*Curva del Dragón*](https://www.youtube.com/watch?v=wCyC-K_PnRY)?
    ¡[Va](http://tex.stackexchange.com/questions/230457/drawing-the-dragon-curve#230504)!

-   Su gestión de **idiomas**: una vez que hemos configurado el tema, no
    hay problemas con los acentos ni la silabación. Podemos mezclar
    idiomas locamente sin que se desgracie nada.

-   Crear **índices, glosarios, bibliografía** … automáticamente y,
    sobre todo, con facilidad. Hablaremos de ello largo y tendido.

-   Su cuidado por la **tipografía**: si hacemos las cosas bien nos
    podemos olvidar de
    [*kernings*](https://en.wikipedia.org/wiki/Kerning) chungos, [líneas
    viudas y
    huérfanas](https://es.wikipedia.org/wiki/Viuda_y_hu%C3%A9rfana) o
    huecos gigantes en el texto justificado, LaTeX lo gestiona por
    nosotros.

Esto, por supuesto, viene a cambio de algo:

-   Hay que **compilar**: no vemos al momento lo que estamos cambiando.
    Hay gente que detesta esto, son maneras de trabajar. Si pertenecéis
    a este grupo echadle un ojo a [LyX](http://www.lyx.org/) o a [GNU
    TeXmacs](http://texmacs.org/tmweb/home/welcome.en.html)[^2], igual
    os convencen.

-   **No es intuitivo**: nos vamos a enfrentar a un texto lleno de
    comandos que en un primer momento nos van a parecer chino. Es así,
    no nos vamos a engañar. Usando una IDE esto mejora, pero hay que
    reconocer que ser capaz de hacer un documento decente usando LaTeX
    tiene su cosa.

-   La **documentación**: esto es mi opinión personal, pero la
    documentación de LaTeX no está pensada para novatos. Encontraréis
    cursitos básicos con 4 cosas, cursos inabarcables con 5 millones de
    cosas y respuestas en StackOverflow que os explicarán cómo hacer lo
    mismo de 15 maneras diferentes y sin que nadie diga por qué. Uno de
    los profesores que me “enseñó” LaTeX a mí cuando tenías una duda te
    decía que *buscases en Google* pegases lo que te saliese en el
    documento tuyo y lo fueses cambiando hasta conseguir lo que querías.
    Ya dije que esos dos pavos eran los dos peores profesores que he
    tenido en mi vida. Al menos que buscasen en
    [DuckDuckGo](https://duckduckgo.com/api).

No os asustéis, si yo he aprendido a manejarme en él (y a amarlo)
vosotros también podéis ¡y más rápido incluso!

## ¿Es para mí? {#es-para-mi}

Si no tienes miedo de aprender, no te importa tener que esperar a
compilar para ver el resultado final de tu documento y, sobre todo, si
quieres escribir un documento formal, sí, lo es.

Si el hecho de pensar en compilar algo te tira para atrás y pasas de
dedicarle horas de vida a algo cuando con el Writer ya te va bien,
puedes darme un voto de confianza y seguir algunos *fascículos* de este
curso, tal vez te cuente alguna cosa interesante.

## Bonus

¿Qué os parece si os digo que (casi) puedo escribir en
[Markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/) y conseguir un
resultado como de escribir en LaTeX?

[^1]: Para los maniáticos: [Donald
    Knuth](https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Knuth) desarrolló
    [TeX](https://en.wikipedia.org/wiki/TeX) y más tarde Leslie Lamport
    escribió un conjunto de macros para TeX a las que se llamó
    [LaTeX](http://www.tex.ac.uk/FAQ-latex.html). Pero tengamos la
    fiesta en paz, *porfis*.

[^2]: ¡Gracias a Efraín Romano por la recomendación!
