# ¿Qué necesito?

Voy a intentar explicar qué necesitamos para escribir antes de
explicar la sintaxis. Si no os va la chapa, pasad directamente a la
recapitulación.

## El editor y el compilador

Antes de ponernos a hacer nada vamos a diferenciar dos cosas: el
*editor* y el *compilador*. Algo que para los que andáis en la
informática es megaevidente para el resto de nosotros oh mortales puede
suponer un lío bastante gordo.

Yo lo resumo así: puedes escribir tus historias de LaTeX en el Bloc de
Notas si quieres (*el editor*), luego te buscas la vida para convertirlo
a algo que un ser humano pueda leer (*el compilador*).

Ahora vamos a liarnos la manta. Resulta que LaTeX son unas macros
escritas para TeX[^1] por lo que tenemos dos lenguajes de marcado que
además se pueden compilar con diferentes **compiladores**[^2]. Aquí
tenéis un resumen rápido:

-   `tex` y `latex`: compilan respectivamente TeX y LaTeX a dvi. Para
    los siguientes el que solo contenga `tex` compilará TeX y el que
    contenga `latex` compilará LaTeX

-   `pdftex`/`pdflatex`: compilan a pdf

-   `xetex`/`xelatex`: compilan a pdf pero tienen la diferencia que
    gestionan Unicode y pueden usar las fuentes del sistema sin
    necesidad de configurar nada.

-   `luatex`/`lualatex`: compilan a pdf. La diferencia es que están
    escritos en [Lua](http://www.lua.org/), un lenguaje de programación
    bastante interesante

Bien, ahora que sabemos de compiladores vamos a ver cómo conseguimos
nosotros tener uno que nos genere los documentos. Aquí entran las
**distribuciones** de LaTeX. Una distribución es un conjunto de
programas y paquetes que nos permiten escribir sin tener que configurar
todo a mano. Es decir, si instalamos una distribución tendremos los
compiladores de los que hablábamos antes, un gestor de paquetes y otras
cosas útiles. De los paquetes hablaremos más adelante, pero de momento
os puedo decir que las diferentes funcionalidades van en diferentes
paquetes para que podamos cargar solo las que nos interesen.

Las distribuciones más conocidas son estas:

-   [TeXLive](http://www.tug.org/texlive/), distribución
    multiplataforma, la encontramos para GNU/Linux, Windows y MacOS.

-   [MikTeX](https://miktex.org/), una distribución específica para
    Windows

No voy a hablar de la instalación porque está más que documentada y es
sencillita (especialmente para mis hermanos linuxeros, que la tienen en
los repositorios).

Como no había suficiente locura, nos quedan los **editores**. En sí,
podemos escribir en cualquier programa pero yo personalmente no os lo
recomiendo. Al menos elegid uno que tenga sintaxis resaltada para que no
os quedéis birojos intentando descifrar qué es formato y qué contenido.
Podemos dividir los editores en dos grupos:

-   *Editores de propósito general*: son los que sirven para escribir en
    general. Van desde uno simple como
    [gedit](https://es.wikipedia.org/wiki/Gedit) hasta bestias pardas
    como [Vim](http://www.vim.org/) o mi muy amado
    [Emacs](https://www.gnu.org/software/emacs/). A nada de potente que
    sea el editor seguramente tendrá un modo o un plugin que nos permita
    compilar también.

-   *Editores específicos*
    ([IDE](https://es.wikipedia.org/wiki/Entorno_de_desarrollo_integrado)):
    son los editores desarrollados expresamente para escribir LaTeX. Hay
    bastantes, yo he usado
    [TeXstudio](http://texstudio.sourceforge.net/) en Windows y
    [Kile](http://kile.sourceforge.net/) en GNU/Linux, pero no por una
    razón particular.

## ¿Qué me conviene? {#que-me-conviene}

Después de el rollo que os he soltado diréis ¿y ahora qué demonios uso?
¿Me conviene un IDE o no? Pues a eso no os puedo responder directamente
porque depende de vuestra manera de trabajar y vuestra experiencia, esto
es lo que yo me plantearía:

-   Si ya estáis usando un editor tipo Vim o Emacs, yo miraría su modo o
    plugin correspondiente antes de nada. Así tendremos las ventajas de
    usar un editor específico y las de usar un editor general.

-   Si os gusta tener todo centralizado y darle solo a un botoncillo
    para que se genere el documento final, un IDE es lo vuestro.

-   Si os gusta tener todo bajo control, no tenéis miedo de escribir un
    Makefile y no os apetece instalar otro programa en el ordenador (¡y
    menos uno con GUI!), podéis escribir en cualquier sitio y escribir
    las órdenes de compilar a mano. Eso sí, preparaos para leer manuales
    a mansalva.

Yo tengo que reconocer que soy más de las dos primeras opciones, pero me
parece justo decir que la tercera también existe y seguro que hay gente
que la prefiere.

## La opción Pandoc {#la-opcion-pandoc}

[Pandoc](http://pandoc.org/) es, aparte del programa con el mejor nombre
de la historia, un *conversor de documentos*, es decir, puede convertir
documentos de un formato a otro alegremente. Podemos usarlo para no
tener que usar un IDE y que se ocupe él de compilarnos el documento.
Sobre Pandoc hablaremos en el futuro, de momento simplemente me vale con
que sepáis que existe y no vayáis por ahí diciendo que *tengo escribir
en Word porque me obliga mi jefe*, tendrás que entregarle un *doc*, pero
escribirlo lo escribes donde te dé la gana, faltaría más.

Como cosa curiosa, resulta que Pandoc usa LaTeX como etapa intermedia
para pasar de Markdown a pdf con lo que podemos aprovecharnos de la
sintaxis simple de Markdown y de la potencia de LaTeX simultáneamente.
Así es como he escrito yo mi tesis, de hecho. La desventaja, claro, es
que tenemos que saber tanto LaTeX como Markdown.

## Recapitulación {#recapitulacion}

Resumiendo, para poder escribir cosillas en LaTeX necesitamos:

-   Un **editor**, puede ser uno de uso general (como Emacs) o uno
    específico para LaTeX (como Kile). Si nuestro editor no es capaz de
    compilar directamente necesitaremos también una terminal.

-   Una **distribución** de LaTeX, será diferente según nuestro sistema
    operativo. La distribución incluirá diferentes compiladores.

Para la *opción Pandoc* necesitamos:

-   Pandoc (obviamente)

-   Un editor cualquiera y una terminal

-   Una distribución de LaTeX

## Referencias

[*What is the difference between TeX and LaTeX?* en
StackExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/49/what-is-the-difference-between-tex-and-latex)

[*LaTeX/compilation* en
Wikibooks](https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Basics#Compilation)

[*XeTeX* en la wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/XeTeX)

[*LuaTeX*](http://www.luatex.org/)

[*Why choose LuaLaTeX over XeLaTeX?* en
StackExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/126206/why-choose-lualatex-over-xelatex#126216)

[*The differences between TeX engines* en
StackExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/13593/the-differences-between-tex-engines#13601)

[*Choosing a LaTeX
Compiler*](https://www.sharelatex.com/learn/Choosing_a_LaTeX_Compiler)

[*Free TeX implementations*](http://www.tug.org/interest.html#free)

[*LaTex/Installation* en
Wikibooks](https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Installation)

[*Comparison of TeX editors* en la
wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_TeX_editors)

[*Makefiles for LaTeX documents* en *UK List of TeX Frequently Asked
Questions*](http://www.tex.ac.uk/FAQ-make.html)

[^1]: De hecho hay otras llamadas
    [ConTeXt](https://en.wikipedia.org/wiki/ConTeXt) pero nos vamos a
    olvidar de ellas.

[^2]: Veréis a lo que yo llamo “compilador” por ahí también como *LaTeX
    engine*
